Термин "шифр" арабского происхождения. В начале XV в. арабы опубликовали энциклопедию "Шауба Алъ-Аща", в которой есть специальный раздел о шифрах. В этой энциклопедии указан способ раскрытия шифра простой замены. Он основан на различной частоте повторяемости букв в тексте. В этом разделе есть перечень букв в порядке их повторяемости на основе изучения текста Корана. Заметим, что в русском тексте чаще всего встречается буква "О", затем буква "Е" и на третьем месте стоят буквы "И" и "А". Неудобство шифров типа "подстановка" в случае использования стандартного алфавита очевидно. Таблица частот встречаемости букв алфавита позволяет определить один или несколько символов, а этого иногда достаточно для дешифрования всего сообщения ("Пляшущие человечки" Конан Дойля или "Золотой жук" Эдгара По).